it 신 아신 여러분 안녕하십니까
오늘 설명드릴 내용은요 사실 제가
제일 싫어하는 내용이기도 해요 근데
여러분들이 제일 좋아하는 내용이기도
합니다 시장
전망인데요 사실 제가 뭐 이렇게 시장
전망을 잘하고 이러진 않았는데 외부
출연하고 이러니까 계속 물어보잖아요
물어보면 대답을 해야 되죠 근데
대답을 했는데게 그 좀 잘 맞으니까
구하는 거죠 그래서 제가 제
채널에서는 정작 이렇게 여러분들한테
시장에 대해서 제대로 전망을 한 적이
없는 거 같은 겁납니다 제가 틀릴까
봐 당연히 전망은 틀릴 수밖에
없다라고 생각하고요 그리고 시장
전망은 계속 바뀌는 거죠 그런데 이제
워낙 여러분들이 지금 물린 주식들
많을 거고 그래서 어떻게 해 되는지
굉장히
괴로우실겁니다 주제를 가지고 한번
준비해 봤습니다 여러분들 근데이
전망은 그냥 제
주관적인 어떻게 보면 이게 뭐 전망은
전망일뿐입니다 여러분네 굉장히 제가
조심스럽습니다만 그래도 제가 지금
보고 있는 뷰에 대해서 정확하게
말씀을 드릴게요 이번 반도체 사이클
같은 경우는 AI 반도체 사이클이네
반도체
사이클은
2022년 11월 채치 PT 공개
이후로 시작됐다 보시면 되고요 그래서
사실 주가는 이때부터 해서
24년 5월까지 정도가 안정적으로
계속해서 상승을 했던 거 같습니다
그래서 거의 1년 6개월
동안 상승을 했다고 보시면 되고요
여기서 이제 주도하는 건 결국 hbm
이었죠네 hbm이었습니다 그래서 SK
하이닉스 그리고 한미 반도체
그리고 후공정
업체들 장비 업체들이
굉장히 주가 흐름이 좋았다고 보시면
되죠 그래서 제가
하반기부터는 변동성을
조심하자 그래서 사실상 다운 사이클에
대한 경고를 했었었고 그래서 요게
이제 좀 맞아 떨어졌죠 그런데 테크를
투자하실 거면 미국이 국내보다
낮다라고 계속 말씀드렸었습니다 그래서
자 이렇게 말씀드릴 이유는 여러 가지
복합적이기 한데요 hbm 이호에
대한 주도 아이템이
없었습니다 요게 이제 결국은
온디바이스 AI 뭔가 나왔어야 되는데
메모리에서는 아직까지 좀 시간이
필요하다 그리고 가격 증가라는게
기존의 서버 같은 경우 b2p이 가격
전가가 쉽게 되는데 B2C 같은
경우는 가격 증가가 좀 쉽지 않은
부분이 있으니까 요게 이제 지원이
됐던 거
같고요 미국 대선 같은 정치적
불확실성 이런 것들이 이제 좀 영향을
미쳤고요 그래서 사실 굉장히 큰 폭의
조정을 이끌고 있습니다 여기서 제가
예상하지 못했던 부분도 하나 있어요
그게 이제 중국의 역습이 있고요
여기는 이제 제가 생각지 못한
수였는데 요게 cxmt 하고 ymtc
같은 기업들의 물량 폭탄을 특히
레거시 쪽에 물량 폭탄을 제가 생각지
못했던 부분이고 이게 더 큰 하락폭을
좀 더 키울 수 있는 요인이 됐던 거
같습니다 자 그러면 이제 미국 테크가
국내보다 나은 시점은 언제까지로 보냐
저는 이제 한 10월 말까지는 요렇게
보고
있습니다 바뀌면 바로 말씀드릴게요
여러분 10월 말까지 정도를 보고
있고요 10월 말일부터 는 다시 이제
국내 쪽을 조금씩 이제 주목해도 될만
하다라고 생각합니다 그래서 미국 쪽
비중을 조금 줄이고 국내 쪽을 다시
늘리는 것도 방법이고요 아니면 현금
가지고 계신 분들은 또 이제 국내 쪽
비중을 좀 더 늘리는 것도 가능성이
있지 않을까라고 보고 있는 거고요 자
그러면 내년에 대한 전망이 중요하겠죠
특히나 이제 내년 상반기 내 하반기
상반기 하반기는 또 다를 수도
있으니까 여기서 그러면 계속해서
국내 테크가 좀 더 짱짱하게 가기
위해서는 일단 연말에는 기회가 있다고
생각합니다 기술적 반등이 아니면
본격적인 턴라운드 이게 이제
가능하다고 보고 있는데 자 그 이유는
3q다는 일단 4q 좀 더 나아질 수
있습니다 왜냐면 메모리 반도체에가 좀
더 올라갈 수 있는 여지들이 있다고
보고 있고요 그래서 요게 연말의
분위기가 내년까지 이어가려면 전제
조건들이
있습니다 조건들이 있는데요 일단 수요
측면에서 애플 인텔리전스가 뭔가 좀
제대로 나와 줘야
돼요 그래서
스마트폰이나 PC 쪽에 교체 수요를
자극해 줘야
됩니다 올해 연말에는 안 됐지만
내년에는 뭔가 보여 줘야 되겠는 거죠
그래서 iOS 18 업데이트가 아마
조만간 늦가을 쯤에는 아무나 될 것
같은데 요게 뭔가
애플 유저들한테 기대감을 줘야 되는
거고요 자 그게 결국은 지금 애플
인텔리전스 지원하는 디바이스가 전
세계에 지금 12억대 정도의 애플
디바이스가 깔려 있는데 그 중에서
15% man 애플 인텔리전스를 쓸
수 있거든요 그러니까 애플 인텔리전스
쓰려면 85% 교체 수요가 일어날 수
있는 거죠 물론 이제 85% 한꺼번에
다 바뀌진 않겠지만이 중에서 몇 퍼만
와도 큰 힘이 될 수 있는 교체수요
자극을 할 수 있는 거고요 AI PC
쪽에서도
코파일럿 코파일럿 서비스가 코파일럿
플러스가 aipc 쪽에서 좀 제대로
나와줘야 되고요 여기서는 이제 컴이라
회사가 또 중요한 역할을 해야겠죠
스냅드래곤 엘리트 같은 칩셋이 AI
성능도 잘 내고 그리고 기존의
윈도우의 프로그램하고 잘 호환이
돼야겠죠 지금처럼 버벅버벅 거리면 안
되는 거고요 자 이런 것들이 이제 좀
해결이 돼야 될 것 같습니다 그게
이제 결국 수요 측면에서 되게 중요한
거고요 그리고 이제 우리가 지금
당연하게 좋다라고 생각하는 수요가
있죠 결국
서버라는게 비고 이게 그동안에는
빅테크의
스죠 자 요게 적어도 내년
상반기까지는 지속이 돼야 됩니다
여기에다가 플러스 알파로 이런 것들을
붙어 줘야지 이게 무너지면 요게 붙어
줘도 다시 뭔가 업사이클로 전환
되기는 쉽지 않을 수 있어요 그래서
서버 쪽이 버텨 주면서 새로운
수요들이 뭔가 좀 자극을 해 줘야
되고요 자 그러면 수요 측면에서는
그렇게 봤고요 그러면 공급
측면에서 공급 측면에서 보면 결국
AI 서버 쪽 보면 hbm이 제일
중요하잖아요
지금 똑같습니다 서버 쪽 수요가
당연히 좋을 거라고 전제하고
이야기하는 거고 당연히 hbm 쪽도
계속해서 공급이 부족해야
됩니다 공급이 부족해야 되는데 그러면
지금 SK
하이닉스의 수율이 hbm 수율이 한
70% 언더란 말이에요 여기서 50%
마진이 나오고 있죠 마진
유리 자 그럼 여기서
마이크론고 삼성전자가
신규로 진입을 하는데
여기에 이번 실적 발표에서 마이크로
온이
hbm
마진율 요거는 결국 수율에 대한
이야기가 되겠죠 요걸 어떻게 코멘트
하는지가 중요합니다 그래서 지금 SK
하이닉스가 제일 잘하는 업체들 70%
수율 있데 적어도 마이크로나
삼성전자의 수율이 50% 언더에서
놀아야지 요게 공급 계속해서
타이트해지면서 가격 ASP 계속해서
올라갈 수 있는 그런 업사이클을 만들
수가 있겠죠 요런 것들 이제
여러분들이 확인을 하셔야 되는 거고요
아마 제가 생각하기에는 요게
합리적이지 않을까 실제로는 한
30%대 1 가능성이 높아요 초기에는
그만큼 어렵습니다 왜냐면 hbm 3이
지금 8단이 아아 8단에서 요게
12단으로 가는데 더 어렵고요 그리고
연말 되면 hbm 4가 되는데 요거는
무지하게 어렵거든요 그러니까 뭔가
수유를 계속 올린다고 하더라도 제품
개발 난이도 생산 단위도 점점 더
올라가는 그런 그림들이 있습니다
그래서 공급 측면에서는 하이엔드 쪽은
결국 hbm 대한 부분들을 확인하셔야
되고요 공급 측면에 또 다른 한 축이
이제 레거시 레거시 이제 커머디티
여기서는 cxmt
ymtc
예 얘들의 수율 수율과 케파 당연히
케파는 엄청나게 올라갈 겁니다 지금
cxmt 같은 경우는 현재 월
160k 생산 능력을 가지고 있는데
이게 연말까지 월 200k 아지
올라가고요 25년에 월 300k 아지
올라갑니다 지금 현재
마이크로의 디램 생산량이 월 한
330k 정도 됩니다 그리고 SK
하이닉스의
월 생산량이 한 500k 정도
돼요 물론 수율이 잘 나오진 않겠지만
그만큼 공급을 무하이 늘리고 있고
여기는 중국 정부의 막대한 자금이
계속해서 투입되고 있다 그리고
ymtc 랜드 플래시도 지금 160
단에 테킹
4라는 4.0이라는 제품을 내놨는데
이게 비트의
밀도지수 이라든지 여러 가지 측면에서
지금 SK 하이닉스는 삼성전자 랜드
플랫이 못지 않다라는 이제 평가입니다
근데 요런 거를 얼마나 생산 수요를
잘 맞춰서 만들어 낼 수 있을지는 좀
더 미지수이기
하겠죠 설명드리다 보니까 결국은
반도체에서 수율이 올라가면 안 된다
요렇게 이제 결론이 나는 거 같은데요
공급 측면에서는 그리고 이제 수요
측면에서는 hbm이 중요한데 우리가
기대하는 멀티플 멀티플을 끌어올릴 수
있는 요인은 새로운 수요처가 튀어나와
줘야 됩니다 그게 레벨 3 자율주행차
휴머노이드 로봇 아니면 어반 에어
모빌리티 같은 에어드론 드론 택시
같은 뭐 그런 것들일 수도 있는
거고요 자 기존에 어떤 수요처가 새로
생기면 그거는 시장에서 굉장히 환호할
수 있습니다 그런 것들을 좀 기대를
해서 보고 있고요 이제 XL 같은
경우는 우리가 당초 기대감보다는
오히려 기대감을 낮추는 요인이
작용하는데요 저는 개인적으로 테슬라가
뭔가 보여주면 좋겠다는 생각합니다
그래서 테슬라가 로보 택시에 시대를
열면 자 자동차에 바퀴 달린
스마트폰에서 바퀴 달린 미니 서버까지
a 컴퓨팅 파워 개선 이게 새로운
반도체의 수요처를 만들어 낼 수도
있지 않을까라는 기분 좋은 상상을
해보겠습니다네 뭔가 이거면 이거
저거면 저거 깔끔하게 여러분 사셔야
됩니다 파셔야 됩니다 이렇게
말씀드리면 좋겠지만 시장이라는게
굉장히 복잡다단하게 움직입니다 그래서
여러 가지 변수들을 확인하고 하셔야
돼요 제가 이야기하는 것 중에서 특정
딱 그 부분만 듣고 이영수의 전체
말의 맥락을 이해했다고 해서 잘못된
투자 판단하시면 안 됩니다 실제로
그런 부분들이 되게 많으세요 예
그래서 전체 말의 행간을 잘 읽으셔야
되고요 그리고 전체 맥락에서 이거를
이해를 하셔야 됩니다 그리고
전망이라는 거는 계속해서 뷰가
바뀝니다 굉장히 복잡한 변수들이
있잖아요 제가 지금 말씀드린 것만
해도 여러분들이 최소한 체크해야 되는
요소들만 체크를 했는데도 여기서
바뀌면 독립 변수하나
여러분네 그런 거에 따라서 전체 비가
바뀌기 때문에 단순하게 판단하고
이렇게 투자하시는 분들은 그렇게
하시면 안
됩니다네 하여튼 여러분들에게 도움이
좀 됐으면 좋겠습니다네 좋아요
사랑해요 이런 거 너무 감사드립니다
요즘 날씨 너무 좋아요 진짜 1년
중에 며칠 안 되는 나드리이 좋은
날씨인 거 같습니다 그래서
가시더라도네 휴대폰으로 아이신 영상도
좀 시청해 주시면 좋겠습니다 저는
다음 주에 더 좋은 내용으로 여러분들
찾아뵙도록 하겠습니다 여러분 안녕
[음악]